on va démarrer cette chronique euh sur tsal plusieurs chroniques mais aujourd'hui on va parler de l'histoire de de tsal tsal qui en fait a quelque part 115 ans parce que tsal démarre en 1909 avec la chomire la chomire c'est le premier groupe de défense juive qui va naître en Israël on est au début de la 2uxe Allia enfin dans la 2uxe Allia et se trouve la nécessité d'avoir un groupe pour défendre les pri implantation les les débuts de ce qu'on va appeler ensuite les Kib et les mochav et on va avoir cette première organisation pendant une dizaine d'années qui va notamment en Galilée protéger ses habitations et oui j mais on le sait toi et moi qu' histoire les choses un grand historien qui disait quand vous voulez
connaître l'histoire il faut creuser alors creuser oui effectivement avec la chre on en parlera de la Hagana mais est-ce qu'il n'est pas temps aussi de remettre un petit peu quelques pendues à l'heure c'est que finalement cette idée de groupe d'autodéfense elle a commencé bien avant bien avant cette histoire même du hichou puisque déjà yabotinski Zev yabotinski qui avec trompel d'or vont euh organiser ces premières légions juives ces groupes d' d'autodéfense juif au sein même au début de l'armée britannique mais finalement yabotinski a eu cette idée depuis au desa où il est né c'est-à-dire l'Ukraine d'aujourd'hui mais qui à l'époque était russe il a eu cette idée de défendre les Juifs que les
Juifs se prennent en main parce que il y avait multiples pogromes donc on est déjà dans une histoire qui ne commence pas exinilo mais dont on peut puiser les ressour les les sources plutôt pardon mais dans l'histoire même de la la population juive dispersée autour du monde et qui va avoir pour objectif en tous les cas en ce qui concerne yavotinski et trompeldor qui lui aussi d'origine russe de vouloir créer ces premiers groupes d'autodéfens juives pour venir servir effectivement que le disais toi-même la chumre alors la chumère qui dure quelques années c'est un embryon c'est un embryon de de group de défense on parlerait même pas de groupe militaire à son sommet on parle d'une centaine de personnes en 1920 on va décider de
réorganiser tout ça et on va créer la Agana Agana qui veut dire la défense ce groupe dont beaucoup ont entendu parler et qui va entre 1920 et 1946 être le noyau de la défense des communautés juif de ce qu'on va appeler le yichou alors moi ce qui va m'intéresseradon c'est que comme de la même façon je parlais de yabotinski et qui avait eu cette idée de groupe d'autodéfense juive d'ailleurs c'est pas dans l'histoire si on remonte et toi qui qui marche sur les sur chaque caillou du sol d'Israël tu en sais quelque chose la révolte barcorba par exemple on était déjà dans la constitution de groupe de défense juif donc c'est pas une idée juste récente mais dans le cas de yabotinski je parlais de trompeldor
on a là affaire à quelqu'un qui a eu l'idée et quelqu'un qui avait l'expérience puisque trumpeldor va être 25 ans d'armée au sein de l'armée russe et qui va finalement vouloir servir donc la guerre contre l'Empire ottoman en Palestine de l'époque dans ce vers ce foyer national Ju qui sera décidé en 1917 mais les premiers experts militaire aussi bien yabotinski que trompeldor ils vont ître dans un une espèce d'expression pas pas joli jolie ce sont les multiers de Sion les multiés de Sion qui vont participer aux guerres les plus terrifiantes qu'on puisse imaginer la bataille de Gallipoli et les dardanel alors là on parle de bataille de la Première Guerre mondiale absolument c'est-à-dire que ils avaient envie que
des Juifs puissent avoir des unités juives euh et participer au combat de la Première Guerre mondiale et on et on voit là que cette idée de ces gens qui vont au début d'ailleurs vouloir s'insérer dans le dans le le le le le le le le au sein de l'armée britannique finalement hein puisque c'est au sein de l'armée britannique qu'ils vont officier euh officier au sens bien sûr euh euh figuré parce que on a on nait pas le droit d'être officier ou sauf pour quelques-uns d'être officier au sein de l'armée britannique qu était juive mais il n'empêche que c'est au sein de cette armée britannique les royales fusiliers de l'armée britannique que ils vont tous les deux participer et d'ailleurs et d'ailleurs tous les deux seront
euh comment dit-on récompensés par le l'ordre de de la la croix de Saint-Georges pour trompel d'or et par l'insigne de de membres de l'Ordre de l'Empire qui récompense les les héros de l'Empire britannique donc il y a quelque chose d'extraordinaire et là c'est des 1915 donc on est avant même le foyer national juive qui luit la loi Balfour donc qui interviendra en 1917 donc on on voit là une expertise qui commence déjà à se mettre en place et qui va finalement tellement euh j'allais dire euh satisfaire et et même étonné pour certains les colonies agricoles de la chemère mais aussi de laagana Don les débuts de laagana c'était effectivement aussi les colonies agricoles et bien que on va de leur demander de de faire en
sorte que c'estes leségions juifes qui se sont illustrés dans des batailles puisse effectivement organiser euh dans le ichouv euh d'autres groupes pour lutter contre euh les les les émetiers contre les les les criminels euh étranger alors il y a effectivement cette dimension là euh on va le voir puisque c'est kibut Sims et mosavim sont attaqués et donc la Ghana va intervenir pour les défendre mais on va également avoir le cas notamment quand il y a des révoltes arabes principalement en 1936- 39 que le la Gana va défendre également dans les centres-villes les communautés juives et va même répondre à des attaques quand il y a eu des attaque euh 36 39 c'est également un élément un moment important parce que on a un
officier anglais tu vas voir tout de suite à qui je pense qui va former une partie de la Agana et créer des unités nocturnes d'action euh on l'honore encore aujourd'hui avec un institut situé à Natalia il s'agit d'ordwingng gate c'est quand même une grande figure qu'il faut mentionner officier britannique projuif prosoniste et qui va effectivement former les officier de la Ghana à ces groupes il va même y avoir plutôt un général matou celui qui va prendre ces Juifs donc en 1915 comme multié de sonion euh ils seront à peu près de l'ordre de 5000 combattant euh et qui s'appellera le général matthieew et qui va effectivement euh euh euh lui aussi s'engager et être très aéné il aura des paroles absolument extraordinaires quand
il disait même que quand au au au au plus fort du feu de la bataille c'est multié donc il transportaient en fait les munitions d'un endroit à l'autre dans les tranchées quand ces multiés Juifs intervenaient ils n'avaient pas peur ils faisaient preuve de courage ils allaient d'un bout à l'autre distribuer les munitions et il aura cette phrase donc à la fin de de de 1915 au moment de la dissolution de ces multi detion quand effectivement la guerre aura été gagnée par l'armée britannique donc on a quelque chose de de en tous les cas dans les batailles il y a quelque chose ici déjà voà qui fait la fierté de ces colonies agricoles et de ces kibou kibutsim et et d'ailleurs euh il y a le kibut de Degania euh où va aller Joseph
trumpeldor euh qui va bénéficier de cette expertise et il va y organiser euh ses premiers groupes de défense juives alors si on avance dans le temps euh on peut mentionner la création du palmar c'est quelque chose de très important et et on verra ensuite dans la direction de de tsal ultérieurement le palmar c'est on pourrait dire quoi l'unité de choc l'élite de l'élite de de la Gana euh qui va ensuite s'illustrer pendant la la guerre d'indépend euh mais il y a autre chose d'important c'est le fait que la Agana qui qui est dirigé par Ben Gouron en vérité a une politique modérée par rapport aux Anglais et on va avoir à partir des années 30 des mouvements de contestation au sein de la Gana qui va amener à une
cission puisque d'un seul groupe pour être neutre on pourrait parler d'un groupe clandestin ou d'un d'un groupe paramilitaire d'un seul groupe vont être deux autres groupes d'abord l'Irgun ou l'etsel euh et ensuite ce qu'on a appelé le le groupe Stern et le lerry alors ce que là c'est intéressant parce que on on va toucher à quelque chose qui est proprement j'allais dire juif à l'époque il y a ceux qui veulent aller comme tu l'as dit et l'expression est est pertinente modérée de façon modérée et là on a même au risque de surprendre euh les téléspectateurs mais y botinski y Bodin qui avant de vouloir de de d'accepter plutôt c'est plutôt l'expression d'accepter de de de de se joindre à l'Irgun
euh va vouloir avec son son son sionisme révisionniste cette nouvelle organisation révisionniste au contraire vouloir la modération vouloir la modération avis j'interviens parce que je pense que c'est important de préciser on a beaucoup parlé de lui et c'est une figure on entend ce nom mais on n pas forcément une idée de son importance et même cette idée de sionisme révisionniste je pense que c'est important qu'on on creuse un peu ce ce point-là il faut s'imaginer que le sionisme révisionniste c'est un mouvement qui est en rupture avec la manière modérée dont Ben Gouron ouim Weitzman ont développé le sionisme dans les années 20 c'est une idée que hert Israël doit accueillir tous les Juifs du monde c'est une idée
d'un futur sur État d'Israël des deux côtés du Jourdain c'est une lutte armée féroce contre les Anglais euh c'est très radical comme mouvement alors une petite une chose à préciser c'est que dans le cas de yabudinski jusqu'au bout et jusqu'à son son qui rejoignne il accepte finalement de rejoindre les Anglais quand les Anglais ont publié le livre blanc le fameux Livre blanc où là effectivement on peut imaginer que le sionisme est attaqué de front et qu'on a remise en question de façon radicale euh les l'idée d'un foyer national juif puisque c'est la majorité arabe qui sera installé dans la région donc jusque-l zeviaabtinski n'aura de cesse de vouloir à chaque fois mêler l'armée britannique l'Empire britannique à toute son sa
vision mais effectivement et tu as raison de le dire du Jourdain à la mer à la différence de beningouron qui voulait se disons avoir la main sur ce qu'il pouvait consolider mais dans le cas de yaboinski il considérait et il avait cette phrase où il disait mais de toute façon quoi qu'il arrive quoi que nous fassions il y aura une confrontation entre les sionistes et le monde arabe et il avait pour ça eu ce concept de muraille d'acier muraille d'acier c'est-à-dire que effectiv il va pousser cette muraille d'acier à à jusqu'au au sein des organisations d'autodéfense qu'elle soit à l'étranger encore en diaspora avant d'arriver ou déjà dans leou avant l'État d'Israël de s'entraîner à l'arme militaire ou de
participer puisqueabotinski a participé pratiquement à toutes les grandes guerres qui a mené depuis la première guerre mondiale jusequant les cas 192 25 ywotinski mais trompel d'or aussi et bien ils vont effectivement être au côté tout le temps de l'armée britannique et c'est pour ça d'ailleurs qu'ils seront récompensés par l'armée britannique donc on on est dans un révisionnisme qui n'est pas au sens de de de de de vouloir reprendre le sionisme de des grands conseils de Théodor herzel des grandes des grandes des grands congressionnistes mais de vouloir lui donner cette cette force cette structure militaire consolidée parce que dans le cas effectivement de yabotinski il y avait urgence et même de trompeldor
d'ailleurs il y avait urgence de vouloir effectivement que les choses soient préparé avant qu'il y ait cette confrontation majeure entre l'armée les les les armes arabe ou les en tous les cas les les les les les légions arabes et puis les citoyens du ichichou alors dernier mot peut-être sur l'Irgun donc l'Irgun va naître en 1931 yabotinski à sa tête jusqu'en 1940 août 40 c'est ça il meurt d'une crise cardiaque et une autre grande figure qui va faire carrière dans le le monde politique israélien va le remplacer à la tête de l'Irgun c'est menarem bin qui va diriger l'Irgun qui va rentrer en opposition avec Ben Gouron après l'indépendance et la guerre d'indépendance qui va rester 30 ans dans l'pposition jusqu'à ce qu'il devienne
Premier ministre à la fin des années 70 encore une fois il faut souligner le caractère radical de de lirgun c'est notamment eux qui sont responsables de l'attentat contre l'hôtel King David le 22 juillet 46 on est là dans ce moment de radicalisation parce que et est là à Ham moubar le monde en question c'est que il faut comprendre que dès lors que l'idée d' Houve d' d'une présence juive dans cette région du monde et bien va faire naître bien sûr deun nationalisme arabe mais va faire naître aussi en même temps des des des affrontements entre les deux empires qui s'impose à l'époque et le résiduel de celui qui a disparu l'Empire c'est bien évidemment l'Empire français l'Empire britanque et quel meilleur
exemple puisqu'on parlait de kibous encore revenir à celui qui a été l'un des fondateurs de ces groupes deut de France qui finiront par devenir donc et le palmar et plus tard avec la Gana l'Irgoun et le l donc l'armée d'Israël de parler de trompel d'or voilà que il est tranquille dans un kibut alors son nom m'échappe mais mais je suis sûr que tu s me le retrouver il est dans un kibuts en haut de Galilée d'accord et voilà que du côté de metoula et cetera il est tranquille dans ce kibuts et voilà que lesçais on est à fargiladi je crois exactement merci voilà fargiladi voilà vous voyez chers téléspectateur l'idée il faut il faut un duo il faut un duo l'idée de la haedoua s'impose avec avec ce cet échange comme
cela euh oui par guiladi et on va lui demander alors qu'il est en train de prendre une entre guillemets une retraite euh euh euh mérité après euh pratiquement 40 ans de guerre euh il va on va lui demander avec H hommes d'aller donc euh combattre des invasions euh euh qui ont été en fait un peu euh téléguidé par par la France qui a cette partie du Liban cette partie euh euh qui qu'elle contrôle et de la Syrie et et que les Anglais donc lui disputent en tous les cas il ainsi un peu de pouvoir de nuisance et bien voilà que des arabes vont attaquer euh la la la ce fararg Guilad enfin t les cas la région et euh les Français revendiquant cette partie- là bien évidemment ils auront donné des armes à
ceux qui allaient attaquer et voilà que notre trompette d'or à l'che qu'ila s'en va combattre donc que euh avec H hommes donc c'est cette légion arabe où ils étaient plusieurs centaines et euh il va y mourir lui ainsi que les huit hommes et leses huit hommes vont donner avec trompel d'or ils vont donner deux choses ils vont donner d'abord la première chose la ville de kirychmona kirychmona les huit hommes bien sûr et puis et puis surtout ils vont donner aussi cette cette cet hommage que rendra le Bétard que va créer ce mouvement très engagé révisionniste sioniste de de yabodinski euh va donner euh cet acronyme betard et en fait trompeld d'or c'est l'acronyme de trompeld d'or vous voyez ici il y a la géopolitique qui
s'affronte en en en dans une espèce de sphère euh euh euh euh euh au-dessus de la de du local de la région locale et en même temps il y a au sein même du Isou des courants politiques qui vont s'affronter mais qui sont très complexes puisque finalement on l'a dit les uns sont socialistes il y a botinski était socialiste il a botinski comme trompeldor qui d'ailleurs mort en socialiste et bien en même temps vont voir combat devoir combattre au début le li et euh Abraham Stern le groupe Stern les les Anglais appelleront le gangstern d'ailleurs et et et finalement euh les ces deuxlà plus le palmar qui sera d'ailleurs constitué avec l'aide des Anglais puisque beaucoup d'entre eux vont être euh entraînés par les Anglais
et qui avec laagana vont donner ce que nous connaissons aujourd'hui t donc on voit que à l'intérieur ce qui apparaît comme la désunion comme le désordre ben finalement peut-être allez je je vais dire le mot avec le le le le soutien indirect ou la contrainte indirecte des forces géopolitiques euh autour ben vont finalement les obliger à se réunir les obliger donc à à à à se constituer ensemble malgré leur divergenence et leur histoire absolument distincte alors tout à fait juste je pense que c'est important de préciser alors c'est compliqué d'avoir des chiffres quand on parle de ces trois organisations de manière très claire l'organisation la plus nombreuse la mieux équipée la plus puissante c'est la Gana on va dire que à
son sommet on peut parler de peut-être 40000 à 50000 actifs dans la Ghana pour donner un ordre d'idée c'est 10 fois moins pour l'Irgun on parle de 4 à 5000 personnes et encore 10 fois moins pour le lry où c'est quelques centaines de personnes euh le fait est que l'ensemble du monde juif en eret Israël à cette époque est divisé et ben Gorion va réussir 2 semaines après la déclaration d'indépendance à imposé la réunion de ces trois groupes avec cette idée que s'il y a plusieurs groupes armée il y a pas un seul état si c'est un état c'est une armée et c'est vrai que euh cette ce ce parallèle puisque nous allons arriver à la constitution de de Tal c'est vrai que ce parallèle géopolitique est très
intéressant quand on sait que Abdallah celui qui sera à l'origine de la FR Jordanie et de la Jordanie plus tard mais qui sera assassiné euh son son son son son fils mais aussi son petit-fils Abdallah I et bien finalement quoi bah ils vont faire leurs études où dans l'Empire britannique et où fera euh son son son euh son école militaire l'un l'un de ceux qui vont devenir président de l'État d'Israël et dont le le le le aujourd'hui celui qui est notre président et bien porte le même nom Herzog il fera ses études militaire lui aussi en Grande-Bretagne sauf que en Jordanie comme on est avec une géopolitique où on s'affronte déjà dans l'optique de vouloir effacer les empire et bien en Jordanie on a
compris qu'il faudra faire ses études et militair en Angleterre après des études et aux États-Unis à Georgetown et après retourner en Angleterre et après militaire de nouveau aux États-Unis et on voit ici que finalement cette région elle se subordonne à quelque chose dont les benourons s'il n'avait pas eu cette intelligence cette finesse que de vouloir effectivement que tout le monde se rassemble pour être plus fort et bien on aurait peut-être eu avec ces courants distincts autre chose que cette possibilité que d'arriver à l'indépendance d'Israël merci beaucoup avis on se retrouve très vite pour la suite de de notre série sural je pense on va parler de de tsal pendant et après la guerre d'indépendance oh que oui et puis c'est
c'est un vrai plaisir parce que ça n'oubliez pas hein ce sont les jeunes qui défendent l'État d'Israël et cette phrase qui nous dit que euh les gardiens d'Israël ne dorment jamais ils sont toujours donc et bien ça a commencé déjà dans le Isou ça a déjà commencé même en diaspora mais on le verra avec tal ça devient une force concrète autonome et les premières unités d'élite on pourra en parler elles vont commencer aussi dans ces période de d'émergence de cette nouvelle armée d'un nouveau pays Israël Jérôme merci à très bientôt à très bientôt